---
title: 我听罗大佑
updated: 2023-10-09T15:27:51.0000000+08:00
created: 2020-04-13T07:33:09.0000000+08:00
---

我听罗大佑
2020年4月13日
7:33
分享的故事是，我的故事与罗大佑的歌。

我想，大多数人听的第一首歌是大佑先生的《童年》，
从小学开始我便喜爱罗大佑的音乐。
起初，第一次听罗大佑的音乐是《童年》，小学上学做早操，便要放这首歌。再者就是我小学的时代，国家似乎总是多灾多难，学习经常举办捐款活动，便会放《明天会更好》。

从初中升到高中，随着年龄，阅历的增长，我不禁开始思考。我产生了许多关于历史，政治，民族，宗教，社会问题，但我无法去解释这些高深的问题，理解也是刻薄浅显的，我也变得更加亢奋，这时的我，发现了摇滚，发现《之乎者也》。

高中时是住宿在校，一个月才能回家一次，不让带手机，因此我买了mp3，mp3很廉价，装不了多少歌，每次回家我便会下满罗大佑的音乐，罗大佑的音乐种类繁杂且多，不知道我下了多少次才听完罗大佑的音乐。起初高中的我是亢奋的，只爱听罗大佑早期斗争的摇滚，猛烈的批判，后来慢慢的，我发现温情的罗大佑。

罗大佑让我感受到了一位音乐人的人文关怀。在疫情期间，我最钟爱罗大佑的《伴侣》到《伴侣2020》，两首歌从03到20年，从非典到新冠，罗大佑的词是时代历史的恢宏叙事。居家期间，要备战高考，情绪受到非常大的鼓舞与振奋，从《亚细亚的孤儿》到《东方之珠》、《大地的孩子》，他通过歌曲反思两岸三地的苦痛岁月，中华民族的悠悠历史。他敢于直面冷峻的社会问题，敢于正视淋漓的鲜血。他那饱含深情，充满沧桑的嗓音正是这个苦难民族的声声哭喊。我在此学习历史，仰望先烈。

反抗后是一段沉淀。青年人永远是充满着斗志激情，年龄大了，便会趋于保守，时常会被这个古老文明的历史旋律唤起。我们向往稳定，产生乡愁，渴望亲情。 民谣成为最好的寄托。大佑写道“给我个温暖的真情和一个燃烧的热情，让我这漂泊的心灵有找到家的心情”。我便迷上了家三部曲，恋曲系列等等。在大学期间，我总是产生乡愁，如今和家的距离越来越远，不禁开始怀恋那片我长大的土地，《乡愁四韵》便成为最好的精神寄托。

无论身处何时，情绪几何，总能在罗大佑的音乐中找到寄托，从70年代的斗争，跨入新世纪迷茫，走入新征程热忱。罗大佑的音乐永不停歇。

我想，大多数人听的第一首歌是大佑先生的《童年》，而我是从《之乎者也》这张专辑初识罗大佑。
从初中升到高中再到大学，随着年龄，阅历的增长，我不禁开始思考。我产生了许多关于历史，政治，民族，宗教，社会问题，但我无法去解释这些高深的问题，理解也是刻薄浅显的，我也变得更加亢奋，这时的我，发现了摇滚。
是的，摇滚绝对是音乐史中最伟大的发明。罗大佑先生的《之乎者也》让流行音乐不再是靡靡之音，它能承载人文关怀、批判反思。呐喊!拼命的呐喊!无拘的呐喊!为反抗而高歌!这就是摇滚的教条。
麻木迷失的人儿开始重新思考。在《鹿港小镇》中，在西风与东风，传统与现代，严肃与通俗相交织的时代，他批判了高速发展的现代社会泯灭人性。在《爱人同志》中，他写到“怎么也分不出左右还要向前看”，隐晦地表达，爱情的皮囊下是政治的汹涌洪流。
罗大佑让我感受到了一位音乐人的人文关怀。从《伴侣》到《伴侣2020》，从03到20年，从非典到新冠，罗大佑的词是时代历史的恢宏叙事。从《亚细亚的孤儿》到《东方之珠》，他通过歌曲反思两岸三地的苦痛岁月，中华民族的悠悠历史。他敢于直面冷峻的社会问题，敢于正视淋漓的鲜血。他那饱含深情，充满沧桑的嗓音正是这个苦难民族的声声哭喊。
反抗后是一段沉淀。青年人永远是充满着斗志激情，年龄大了，便会趋于保守，时常会被这个古老文明的历史旋律唤起。我们向往稳定，产生乡愁，渴望亲情。
民谣成为最好的寄托。大佑写道“给我个温暖的真情和一个燃烧的热情，让我这漂泊的心灵有找到家的心情”。家三部曲，恋曲系列，人物三部曲，现象系列等等。
从70年代的斗争，跨入新世纪迷茫，走入新征程热忱。罗大佑的音乐永不停歇，与时代的凯歌构成一部恢宏的交响曲。

第一段写“小河弯弯，向南流”，是从地理的以北南观的视角暗示香港的源流在大陆。“你的风采是否浪漫依然”便是时隔150年好久不见，既陌生，又熟悉。
第二段写“夜色深深灯火闪亮”是地理上站在香港的视角，侧面烘托了香港的繁华，夜深了依然灯火璀璨。“守着沧海桑田变幻的诺言”是对第一段后半句的回应，不用陌生，我一直守着我们的诺言。
所以，前两段是大陆与香港各自的述说与呼应。
第三段，则将视野无限拔高，站在中华民族五千年历史长河的高度看待这一段过往。先是“让海风吹拂了五千年，每一滴泪珠仿佛都说出你的尊严”。前半句点明香港属于中国，同样永远五千年的漫长历史，后半句用靠海的海水水珠意象表现她在一百多年间的所遭受的屈辱，她的泪珠就是她为尊严留下的不屈的泪水。
“请别忘记我永远不变黄色的脸”，但无论怎么屈辱，都请祖国放心，我永远不变的都是黄色的脸，这里呼应了第二段的“诺言”，也点明了“诺言”的内容——我们都是中国人！我们同属中华民族！

*来自 \<<https://www.bilibili.com/video/BV12r4y1x7hD/?spm_id_from=333.788&vd_source=cd15ef71fe6f4187af03b74e20f12fab>\>*

