---
title: （一）自我意识
updated: 2022-12-01T22:02:09.0000000+08:00
created: 2022-10-22T19:17:55.0000000+08:00
---

（一）自我意识
1.生理自我
我的身高只有175cm，在男生中并不算高也不算矮，体重正常水平，谈不上强壮，但也不算千斤重。现在对身高希望长得更高，对与自己的仪表要求，保持干净整洁，勤于清理，对自己的穿着希望给人干净的感觉。

2.社会自我
自己喜欢政治，历史，希望自己不只是历史的旁观者，更是历史的参与者、创造者。如教员所言：“人民创造历史”。我关注社会问题与讨论，关于男女平等，公民的责任与义务。
3.心理自我
表现为情感极易发生，对环境的适应能力很强。我乐于去交往，但是有时很封闭，不希望别人来打搅，更喜欢独处。自己时常会对许多事情、经历发生感慨。心里有许多话想要抒怀，读书、看电影、听音乐、弹吉他成为自己的爱好及提高能力的愿望。

对于三个方面的总结，我大体上满意自我，但是在某些方面对自己不太算满意。我希望自己能够更加乐观，如刘禹锡一样的阔达，将万事看如白云，而不是陷入自我的精神内耗，徒徒苦恼。更加看开。
（二）
对于气质类型，我属与多血质类型。善于人际交往且喜欢交际，思维、举止、言语敏捷而灵活，但注意力容易转移，毅力和耐力难以长久。我的心理活动和行为发生快，变化也快，具有显著的外倾型。
三、心理策略
（—）学习策略
关于自己在大学的学习是大头，我希望将更多的经历投入在编程、数学、英语上，我是对计算机知识是如饥似渴的，我迫切地希望去接触编程中更加高端的技术，我的规划是将数据结构学完，再将java水平不断的提高，达到企业开发的水平，不断地去接触前沿的技术，这些都在大二前完成，大二大三更多将精力花在竞赛上，希望大二结束，暑假期间去企业实习。积极准备英语四六级，而不只是局限在过个四级，而是谋求更高的分数。未来我考虑考研，希望去自己在求学的这条路上走得更远。当然说得多，不如做的多，做好规划，定在未来，踏实肯干，胜在现在。我相信选择大于努力，但也相信天道酬勤。
（二）人际交往
对于人际交往，我希望在这一路上，与更优秀的、志同道合的、上进的结交朋友，对于高中的同学情，也是值得保持的。《易经》中说的：“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。” 以诚待人，以真心换真心更多的产于团队合作，讲自己融入到集体中，培养自己团队合作的能力，为未来参加工作后，做准备。
善于倾听，进行人际交往时仔细认真地听他人说话，就可以理解和领会他人想要表达的思想以及说话的目的，这样就可以达到事半功倍的交流效果。
（三）情绪管理
希望自己将不要生气，更好的抑制自己的爆发的情感，我也希望自己能够更加乐观，如刘禹锡一样的阔达，将万事看如白云，而不是陷入自我的精神内耗，徒徒苦恼。更加看开。避免争论，敢于认错，我会与人产生争端，而我是在争论时会讲很重的话，但过后，冷静下来，我不禁开始内疚、陷入深深的自责中，我应该在开头去减少争论，对事事的抱怨，相互接纳，理解他人。
（四）爱情与性
对于爱，我更多持一种行到水流处，坐看云起时的态度。不希望自己将太多精力时间投入到情爱中，我对于恋爱爱情的观念是传统的、理想化的、诗意的。不是急于求成的、强求的、自我感动的、如饥似渴的，我向往杨绛与钱钟书那般长相守、白头偕老、举案齐眉、相濡以沫，不是简单地随便谈个恋爱，亦或纠缠在感情中我也认为在爱情方面是平等的、是相互尊重的，许多人寄希望于傍上公子富婆，或者为了钱去出卖自己的身体，这必然不可长久，不平等的爱情必然是失败的，这也是对不起父母的养育的。
四、成长经历
（一）个人经历
我的成长经历如此平庸，不值得一提。我并非恋旧，只是儿时的回忆，时常回想。我典型的小镇青年，因为父母的工作繁忙，我的家在商业区，周围没有同龄的小朋友，我总是自己独自呆在家中，看电视，电视上的节目很多，我很是沉迷，放学后，作业时常在学校就赶完了，最快乐的事情莫过于打开电视了，电视很奇妙，小小的身体下却能容纳那么多人、小河与山，我喜欢在一边看电视的时候，一遍吃东西。吃的只是父母下班后晚上带来的水果。家里赚的钱都是辛苦钱，用得很节俭。我自然没有什么所谓的零花钱，出去和同学玩也是无从谈起，当然我也不感兴趣。
我喜欢看电视中的《三国演义》、《西游记》、《水浒传》，为什么没有《红楼梦》，这很好理解，儿时的我自然看不懂，简单地认为天天在府里面吃吃喝喝单调的很。金庸的武侠也是我的最爱，时常为剧中人物愤愤不平，也喜欢大叫里面的招式，也只是讲侠刻薄地理解为路见不平一声吼。小时候我似乎比同龄人更加早熟，懂得许多事，因此，我的话很少，不是不愿意去交流，只是没人找我，我也不会主动交流。
（二）评述
没有什么刻苦铭心的、感天动地的、可歌可泣的记录。只是平凡普通的人的儿时看电视机的经历，但如此简单的事情，每每在我脑海浮现起来,我不由得深深的被触动，儿时盼望长大，长大后，慕然回首往事，发现儿时的无忧让我羡慕，这是一座围城。这些话在我小时候也听过，但也是一心想着长大，哎，往事不堪回首，人生几多风雨。
